[Música]
ae
boa noite
vamos continuar nosso estudo evangelho
de mateus nasceu naquela seqüência de
versículos conectada à personalidade de
joão batista que é uma personalidade
paradigmática nenhum padrão de tartá
tarefeiro do evangelho nos dizeres de
humberto de campos
ele é o exemplo maior que nós temos de
cristão ativo em combate em luta com as
próprias imperfeições é como humberto de
campos define joão batista no livro boa
nova e nós vamos fazer um aprofundamento
em torno da figura de joão batista nos
últimos versículos mas hoje nós vamos
dar uma pausa para dividir a atenção que
nós temos concentrado toda é na figura
de joão batista com a figura da multidão
que não é especificada mas é um
personagem fixo dentro da estrutura do
evangelho vamos dizer assim
coisa que a gente já repetiu aqui
inúmeras vezes né
as companhias estão vindo mais
recentemente nós já falamos aqui
inúmeras vezes que tem alguns alguns
perfis de personagens que eles aparecem
de forma recorrente dentro da estrutura
do evangelho é com a figura do discípulo
a figura do do antagonista e já falamos
aqui algumas vezes a figura da multidão
da turma então hoje nesse versículo nós
vamos estudar
nós vamos dividir a atenção ora na
figura de um batista então prossegue a
linha de trabalho dos últimos das
últimas reuniões os últimos episódios
mas também vamos aprofundar um pouco
mais em cima do desse desse perfil de
personagem que é a multidão
vamos ver se fico então assim que eles
saíram jesus começou a dizer as turmas a
respeito de joão
saíste ao deserto para contemplar o que
um caniço sacudido convento
então o evangelho de mateus capítulo 11
versículo 7 ou repetir
assim que eles saíram jesus começou a
dizer as turmas a respeito de joão
saísse o deserto para contemplar o que
um caniço sacudido convento tomam
contextualizar a coisa quem saiu
os discípulos de joão eles saem de cena
vamos tentar ter uma perspectiva é
teatral da cena em um contexto dramático
então na cena até agora nós tínhamos o
diálogo entre jesus e os discípulos de
joão batista que foram portadores o
questionamento de joão batista cerca da
da essência da missão de jesus nem é
sobre a identidade de jesus sobre a
essência da sua missão e aí os
discípulos saem de cena porque eles têm
que levar a resposta de jesus para joão
batista na prisão
né ele está preso ele tem que levar pra
ele a resposta e fica no local
agora a gente sabe disso tem até aqui
não fica no local os dois personagens
originais da cena jesus
os demais discípulos ea multidão
tá vão colocar a multidão como
personagem tem como nome na ela é um
personagem dentro da cena
jesus então se dirige agora a multidão
com quem jesus está interagindo no a
multidão está falando para a multidão
é que aqui no versículo a tradição do
aroldo aparece na forma turmas
mas ele fala sobre quem sobre joão
batista de jesus falando para a multidão
sobre joão batista ea primeira parada e
nós vamos atacar essa turba o último
salto da multidão mesma coisa porque nós
vamos aprofundar um pouco mais em
multidão
israel já estudou isso aqui e até
episódio gravado sobre a multidão a
gente já viu isso aqui algumas vezes
porque ele não te dá porque aí o
propósito agora estabelecer um paralelo
estabelecendo 11 uma comparação de
posturas quais sobre quem jesus fala e
para quem jesus fala nós não ter 2 duas
posturas espirituais distintas
a postura do discípulo joão batista ele
não é um dos 12 mas é um discípulo em
relação a jesus é um profeta um
discípulo que encarna antes na condição
de profeta
então nós temos o paradigma de joão que
é o discípulo por excelência uma hora
exemplo do cristão ativa em todas as
suas imperfeições é um paradigma maior
do discípulo em oposição tão um paradoxo
um paralelo em oposição à ao perfil da
multidão não ter que relembrar esse
perfil de aprofundar um pouco nele mais
durante todo esse versículo jesus quer
destacar as qualidades de joão e as
dificuldades da multidão porque é sobre
os defeitos de joão e eles tinha ele já
tinha comentado com joão entender
através dos mediadores né
os dos carteiros que o levará a mensagem
trouxer a pergunta é levar resposta
então sobre os defeitos de jesus de joão
jesus já tinha conversado sobre eles com
joão foi os versículos anteriores sejam
lembrados
vão lembrar o principal deles rigidez
não era isso que nós vemos joão era
impossível falar o que vem na cabeça e
era extremamente rígido era seco sabe
jogando bola se você só dela só carrinho
que zagueirão que ele beckham
que chega de escravo da chuteira era
joão batista né
então esse é o perfil psicológico dele
com as suas dificuldades
as dificuldades de joão só interessavam
a quem jesus fala sobre elas com joão
agora o interlocutor mudou é a multidão
então jesus vai falar com a multidão
sobre as dificuldades da multidão
só que ele tem um desafio que ele tira
de letra e tem que fazer isso de uma
maneira mais sutil mais delicada com
joão e foi direto com a multidão pode
ser direto então qual é a estratégia a
retórica de jesus para destacar as
dificuldades da multidão sem falar delas
directamente falar das qualidades de
joão
então qualquer estratégia de jesus
apontar ou colocar em evidência as
dificuldades da multidão
mas falando das qualidades de joão
batista porque joão batista ele é o
antídoto para todos os tópicos morais
que vicejam em meio à multidão em meio a
toda ele antes disso se a multidão aqui
o que se apresenta joão antítese ele o
oposto
então aquela coisa assim
quando uma mãe tem dois filhos e um é
muito preguiçoso e outro é muito
trabalhador
aí a mãe quer dar um toque por
preguiçoso ficar mais responsável mais
trabalhador como ela faz ela chega e
fala centro proprie soso filho olha que
bonitinho seu irmão está arrumando a
cama
olha o tanto que ele é prestativo vão
fazer igual
é o que está fazendo essa cena que ele
vai destacar para a multidão todas as
qualidades joão batista mas com qual
objetivo
que a multidão acorde roupa e se ficar
totalmente diferente da gente olha as
qualidades que ele tem jesus tecnologia
no nele
será que o assistem primeiro com a
estratégia
nós vamos falar a primeira dessas
qualidades de jesus destaca que joão não
nós vamos relembrar as dificuldades da
multidão
bom já são bem oportuna e eu vou fazer
isso recorrendo ao livro passe renovação
de mano um capítulo 16 o espírita na
multidão
ó essa mensagem é ardida em pimenta
malagueta ou espírita na multidão que
que o irmão está querendo dizer que esse
título que o espírito é diferente e está
na multidão
convivi com a multidão ou que o espírita
pode fazer parte dela o espírita na
multidão pode ser as duas coisas
eu posso estar na multidão na condição
de discípulo servir na multidão
ou eu posso fazer parte dela
e aí gente determinar isso na pele isso
é tarefa de cada um
só com esse título e mano já está
dizendo assim cada um examine a sua
postura pra avaliar se é um discípulo no
meio da multidão ou se é parte
integrante dela
cada um vai fazer o exame é constatar e
avaliar e constatar como é que eu faço e
zanello smo nós vamos nos esforçar aqui
descrever na multidão pondo em evidência
as dificuldades dela aí trabalho de cada
um antes de dormir hoje santo agostinho
que essa 909 dos espíritos
agora já tem um perfil de multidão eu me
comporto assim se eu perceber que sim e
aí tem que ter muita coragem para fazer
um negócio desse rende a olha aqueles
traços lá que a gente estudou hoje no
meu dinheiro eu tenho neles nossa então
eu tenho sido parte integrante dessa
multidão ou então não não me
identifiquei com nada a sério
fiz o exame honestamente não me
identifiquei com nada
agora já posso me considerar um
discípulo e no espírito na multidão não
necessariamente parte dela é como semana
no título diz é se existe um espírito a
multidão espírita discípulos com hífen
ressuscitando aí o iff na linha
ortografia da língua portuguesa
o espírito a multidão espírita de 5 qual
é o meu perfil
isso tudo gente num livro que se chama
paz e renovação em todos os capítulos um
livrinho uma delícia dele é que ele vem
pra culto né em todos os capítulos gente
percebe o hermano eu bater na mesma
tecla
não existe paz
renovação paz em renovações sossego é
folga e férias paz real só onde existe
luta onde existe valente onde existe
esforço constante transformação
se não tem pressa e ele começa a dizer
sobre a a multidão e deixou na pasta na
bola pra gente se de se posicionar como
ela ou não
conquanto amando-a e abençoando a não
seria lícito esquecer que ela a multidão
um dia preferido barrabás a jesus em um
lamentável engano ele não tem nada
contra a multidão pelo contrário eu
tenho trabalhado por ela há séculos dois
mil anos foi mano tem trabalhado pela
multidão em benefício da multidão por
amor a multidão mas não posso deixar de
mencionar uma coisa que foi altidão que
escolheu jesus para ser crucificado
escolheu barrabás para ser libertado
dois líderes da base era um líder não
era um bandido convencional é um líder
guerrilheiro era 10 lote não era um sabe
eram um líder revolucionário
jesus era outro líder revolucionário
também mas em outro nível de revelhos
revolução abbas queria transformações
sociais e imediatista e para o plano
físico conforto material jesus propõe
uma revolução íntima e intransferível
para a eternidade e feita no espírito na
dimensão do espírito
então quando se escolhe barra ba
se prefere barrabás a jesus
isso evidencia um traço muito
característico da multidão
a multidão é e imediatista importa hoje
esse é um traço da multidão importa hoje
é o negócio é hoje sabe né resolver o
meu problema hoje está tudo certo porque
a gente joga na mega sena
sabia que a mega sena é agente caixa
econômica vai me processar reserva falar
sempre a ameaça é porque a gente joga na
mega sena porque a melhor se num negócio
que é hoje pronto resolveu tudo todos os
problemas do que eu julgo ser problema
falta disso falta daquilo ou pouco disso
o povo daqui não resolve hoje pronto
resolveu
lógico que tem implicações e
consequências a longo prazo mais longo
prazo importa para quem é imediatista
importa este uma brecha na legislação
romana de que na páscoa judaica que era
a principal festa páscoa judaica
o povo judeu tinha direito de soltar um
prisioneiro ponderar pesar na balança
deles com juízo deles com os critérios
deles a multidão a barragem de piaus
soltar jesus
ele vai ser preso e morto de qualquer
maneira qualquer hora em um negócio que
ele traz pra gente um negócio que a
gente vai ser feliz mas ele disse que
não é desse mundo a felicidade então
negócio você feliz lá no céu da seu
viver mais 20 anos daqui 20 anos agora
ou barrabás não se eu soltar ele a mãe
ele tava no golpe time expulsando romã a
gente vai ter conforto e glória em
riqueza amanhã solta mais
só o barbante
como é que a mim me desgarrar desse
comportamento de multidão
esse comportamento de tuba quando alguma
coisa chegar na minha vida que me
constrange a fazer escolhas que é o que
foi feito no pátio da datora antônia em
jerusalém do século
eu tenho que fazer escolhas eu puder
qual escolha a longo prazo
me trará benefícios de ordem espiritual
pronto a acolher jesus contrário disso
qual escolha que a curto prazo me trará
benefício de ordem material escolar
básico
normalmente a gente escolhe não responda
isso aí a pergunta que leva pra casa
tava a nota no tablet antes de dormir lá
no escuro amputá-lo a escolha
toda escolha é imediatista que visa
benefício o momentâneo e absolutamente
prático pragmático material é um
comportamento de turma
inevitavelmente começa assim um ano
depois ele acrescenta atentos a isso
já acordei preço detalhes ainda a minha
vida onde estiveres e como estiveres
coloca acima das opiniões humanas e
sérvia jesus servir na multidão sérvia
jesus servir na multidão ofertando a
seara do bem o que fores e o que tiver
de melhor
aqui nós vamos juntar dois sessions que
eu sublinho primeiro onde estiveres e
como estiveres depois opiniões humanas
a multidão todo membro da multidão é
preocupado com a opinião da multidão
se eu não faço parte dela se desconecta
dela a opinião dela não importa
agora se eu faço parte dela
se eu quero pertence à tribo aldeia a
opinião da multidão a importância pra
mim pesa e aí que veio um grande detalhe
a opinião da multidão é um peru bêbado
hoje a molecada não sabe mais o que é
isso porque vai no supermercado ea mãe
comprou peru de natal que me perguntam
os veganos pessoal do móvel movimento
vegetariano espírita o exemplo da gente
uma licença poética para o presente pro
presente mas antigamente ela até o peru
na roça não era sem janela dá uma
cachaça pupiro e o bicho tá louco no
terreiro pra lá e pra cá sem paradeiro
não sabe para onde ir
a opinião da multidão a opinião da
multidão na opinião de convicção que
opinião não tem convicção é uma opinião
de ocasião e o que determina a opinião
de ocasião da multidão
tomando isso aqui o onde e como ela está
dependendo de onde está e de como está
muda a opinião eu sou maior a favor não
eu não gente esa é um pé
é um pessoal eu lírico aqui eu sou uma
hora favor da reforma da previdência
funcionário público não pode ganhar
tanto até que ouvir funcionários vão
ficar a a eu sou filho de militar em 6s
sofia de militar têm direito à
aposentadoria x filho né filha de
militar tem aí eu sou a favor da reforma
da previdência até que falam que vai
tirar esse benefício depende de onde
como
a opinião muda seu tom rico ou pobre
se eu tô na cidade estão na roça eu tô
no brasil citou fora dele
se eu tenho um apartamento eu tô na casa
dói como folhar o vento pra mim eu não
tenho opinião sobre a tarifa de ônibus e
não tem ônibus
comecei a pegar o ônibus aí eu passo a
ter uma opinião antes não importava acho
que tá bom essa tarifa tá bom
aí começa a pegar ônibus roupa me chame
mudou de opinião
a multidão
cai por um lado para o outro filho tipo
da multidão é um senhor da multidão
chega pra jesus desesperados a passagem
emblemática do evangelho porque o filho
dele um jovem perturbado também da
multidão oscilava ele fala assim senhor
tem piedade do meu filho porque ele cai
frequentemente no fogo e freqüentemente
na água
essa bipolaridade é um traço típico da
multidão
gente a multidão mudou de opinião sobre
jesus num prazo de sete dias - cinco
dias recebeu jesus no meio com ramos nas
mãos ave cristo ave cristo na sexta
feira pediu para saltar baixo então a
liderança religiosa que tem um apreço
muito grande pela opinião da multidão
que é um da multidão que fala em nome
dos outros ou para os outros que é
diferente do discípulo e se fala para a
multidão mas em nome de jesus
a opinião dele é a de jesus aliás ele
abre mão de ter opinião
a opinião do cristo mãe continua ó no
livro vinha de luz capítulo 103 pessoas
que eu acho a vonta perante a multidão
roupa faz um esforço humano está dizendo
faz um esforço sem mesmo que você seja
tenta se abstraírem sair dela
sabe aquela história do saí do corpo
para olhar para o corpo é várias casas e
sai do corpo e ver a nossa o gordinho
fazer um esforço de prospecção sai da
multidão e olha pra ela agora perante
ela eo irmão vai fazer propor isso
comentando um versículo de atos dos
apóstolos capítulo 25 13 e outros som
banda diziam estão cheios de mosto saquê
mosto na fabricação do vinho imprensa
uva e sai aquele caldo aí no primeiro
momento a fermentação do mosto ele ainda
é adocicado tá mais pra açúcar para suco
do que pra mim é quase que um licor né
na atividade a marcha também de vinho
doce
então um dia na data do pentecostes os
suns discípulos começaram da passividade
para espiritualidade superior falar em
várias línguas na descrição bíblica né
e aí o pessoal que estava lá de fora e
viu aquilo aconteceu no terraço da da
moradia do senado e olhou aqui e falar
ah ah o pedrão ó tá bêbado
a multidão começou a falar que o índice
estava de fogo
o botafogo está falando eu tem rolado
sujeitá falando em persa tá falando em
em outros idiomas em latim grego e o
povo o povão
a turba é ela o joão olha tá caindo está
parado em pé comentar o comportamento
alheio de forma leviana comentar o
comportamento alheio já é um negócio
meio feliz agora com leviandade é pior
leviandade acontecendo tenho certeza que
você está falando
chutando arriscando comentar o
comportamento dos outros de forma
leviana é um gesto típico da multidão ea
gente faz isso o tempo inteiro diz e faz
um esforço sem para sair e olhar para
alguém que está fazendo isso serviu
tanto que é feio também que tem feito e
falado da vida alheia da moral dos
outros da vida particular dos outros da
vida familiar dos outros sem ter certeza
nenhuma do que eu tô falando aí
comentando isso sabe com quem falou isso
fullana não saiu povo anda falando por
aí e agora isso tem um nome diferente né
cercado de intencionalidade ou fake news
as notícias plantadas né na rede social
e aí eu não quero nem ver iguaçu isso é
verdade eu saí compartilhando curtin
compartilhando um ponto à frente
batizar a pintura rápida ainda chegou
aqui agora quente se você nem ter um
trabalho né mas linguarudos porque já
chegou o áudio é só compartilhar e nem
eu sei que falou ó fulano alô
comportamento típico de multidão
é discreto é luxo é sensato na hora de
comentar a vida lhe recomenda para
pessoa em particular que com elegância
com amabilidade com a gente mesmo jesus
dessa recomendação se foi inevitável que
você tenha que a demanda está alguém
comentar o comportamento de alguém faça
isso para pessoa em reservado e com
carinho
quem da multidão faz um negócio é esse
escárnio né
a gente comenta a vida do político a
vida de um homem público a vida de um
ator a vida de um atleta em público
lavar roupa suja dele em público e ainda
se vangloria porque olha só o meu
compartilhamento quantas curtidas que
teve popular em cima da infelicidade
nossa desgraça dos outros não vai
comentar isso hein
não são poucos os jogadores de todos os
tempos dispostos a irreverência ea
ironia e irreverência ea ironia diante
da verdade para esses os leais
seguidores do messi estão embriagados e
lucros
toda a forma de vida
alinhada com jesus vai conquistar
antipatia a zombaria a irreverência o
escárnio do mundo dificilmente alguém
que se dedica integralmente à prazeres a
conquista de ordem material não vai ser
visto como herói
o marketing saco isso há tanto tempo que
as pessoas que são materialmente bem
sucedido
elas fazem propaganda de produtos que
não têm nada a ver às vezes com o ofício
dela mas só porque elas são bem
sucedidas
então o determinado jogador de futebol
que ganha muito dinheiro
ele faz propaganda saúde de pasta de
dente ele é dentista é porque no
inconsciente a multidão sempre associa
imediatismo a ele deve ter razão ele não
pode estar errado rico desse g
isso é um deve saber de tudo agora como
alguém perante os padrões do mundo é
malsucedido é pobre
o vestido tem pouca cultura intelectual
acadêmica convencional
acontece que aconteceu com paulo em
atenas nos ateniense cruzava com paulo
falando após até que esse homem
inteligente ele fala muito bem
nem importa certo hoje que está vestido
o fedor dele está agendando outra nesse
dia tudo ainda tomado não deve ter
nenhum lugar para morar e não pode dar
certo porque a multidão é apegada a
casca a carapaça
a multidão não consegue ver além da
armadura para esses os leais seguidores
do mestre estão embriagados e longos é
indispensável não estranhar o assédio
desses pobres inconscientes pobres
inconscientes se dispões efetivamente a
servir o senhor da vida é necessário não
estranhar isso a câmera está dizendo
a maioria dos grandes ter efeitos do
evangelho nosso tempo cria uma
expectativa falsa ingênua sobre como vão
ser recebidos pela multidão e às vezes
essa expectativa falsa em jena indígena
ela é construída pela própria multidão
num primeiro momento
então o sujeito começa a trabalhar pelo
evangelho e num primeiro momento a
multidão se encanta com ele
aí começa a incensar perfume jogar
pétalas de rosas por cima
aí ele começa a cair na ilusão de que
aceito
aí num dado momento a multidão se revela
como ela realmente é inconstante
pendular cai pra cá cá e pra lá
a ele se sente abandonado a ele se
desilude uma coisa que uma vez houve aí
ela falou achei dna assim ela falou
assim olha às vezes a gente sofre com as
críticas e as agressões dos companheiros
e dizem fulano time agredindo
manifestações de ódio mesmo porque ele
quer me derrubar
a gente se incomoda com isso
esquece que o incenso a bajulação é tão
perigosa quanto a crítica e os carros
mas aí ela falou de uma maneira mais
poética e bíblica ela falou assim olha
na história de jesus
teve o dia da crucificação e teve o dia
do domingo de ramos
nas duas situações resultaram com o
emprego ameaçado
é claro que é o cristo invencível mas
ele estava sendo ameaçado
a expressão mais feliz então se a gente
parar pra pra ponderar a que todos nós
vamos ter o nosso dia de domingo de
ramos e vamos ter o nosso dia de
classificação
a gente só acha que está sofrendo
assédio das trevas o dia da aplicação no
dia do incenso a gente acha que não
muitas pessoas desconhecem companheiros
davam movimento espírita não vou ficar
falando ainda da igreja católica pra que
vou falar o respeito com os companheiros
a liderar os movimentos pinto reconhece
que chega e faz impessoal reza pra mim
ora por por mim vibra por mim porque eu
tô sendo tão bajulado quando vocês
conhecem
estou sofrendo assédio com um monte de
gente falando que eu sou isso aquilo me
elogiando que eu sou diz maravilhoso mas
direta em um fácil a meus amigos rezem
por mim e estou sendo atacado de todos
os lados nas trevas estão querendo
derrubar cai justamente onde achou que
não havia perigo na área risco ea onde
era o perigo é maior
a multidão perico gente deve amá la
mas é um perigo bobo de quem cai no
conto da multidão
ó
falando à multidão tecer um perfil
psicológico espiritual da multidão
agora nós vamos mudar de palavrinha nós
vamos estudar
joão mas não é um jogo qualquer é joão o
batista filho de zacarias o profeta o
maior profeta da raça e agora nós vamos
delinear aqui todos os traços de virtude
espiritual desse homem
vocês vão ver como ele era a maior
oferta da espiritualidade para aquela
multidão porque é a maior bênção de deus
para a multidão é alguém que represente
justamente o oposto dela seja o
contrapeso e que sirva de rota
alternativa de caminho variados
joão o que caracteriza joão batista
costa não vê como é tudo o contrário a
multidão seriedade de caráter ética
incorruptível constância e fibra moral
determinação e perseverança
isso é joão batista tudo que faltava a
multidão tudo o que falta para a
multidão
joão batista precisa ser mais estudado
um ambiente espírita porque houve um
tempo em que se tinha em uberaba você
tauber a uma casa espírita hoje estão
mais 130 casas espíritas liberado
então a gente pode falar que o movimento
espírita resvala na multidão dialoga com
a multidão o tempo todo e se confunde
com ela o tempo todo então hoje uma
figura como adilson batista que é um
paradigma de seriedade integridade de
constância
a ética
ele tem que ser explorado o tempo
inteiro pra gente se lembrar pra gente
não se esquecer de como é que as coisas
devem ser quando a gente trabalha por
jesus
então joão batista ele se torna esse
padrão se o norusca muitas palavras
padrão de conduta espiritual ao serviço
do evangelho tem um versículo de joão
diogo de perdão versículo de jesus em
mateus que nós já estudamos no capítulo
5 versículo 37 que é a cara de joão sem
falar de joão jesus está falando de joão
jesus um joão era esse versículo
ambulante
com esse lema deste aqui mas seja o
vosso falar sem sim não não goste em
cima do muro gente isso é uma atitude
tão leviana ficar em cima do muro é uma
atitude tão leviana
o evangelho negócio é ideal
uma coisa ou outra
misturo as coisas no evangelho mais
ficou em cima do muro oscilando entre um
negócio entre uma coisa e outra às vezes
é negócio ou seja ideal se é tempo a
empresa
sim não não sempre o evangelho não para
o mundo
isso é joão batista eu to citando isso
porque no templo de jerusalém
a estrutura clerical do templo era a
estrutura de uma grande empresa e esse
modelo depois se reproduz no vaticano
uma estrutura de uma grande empresa com
uma estrutura hierárquica onerosa
muito onerosa nessa data nem muito nem
poderosa rígida e corruptível como toda
empresa e como todo órgão público
é por isso que joão se nega a entrar no
templo por isso que joão se veste com
roupas de cama belo de cabelo para
entrar no templo por isso que ele como
um animal impuro gafanhoto porque ele
era de viagens sacerdotal
ele era filho de sacerdote veste de pele
de camelo como gafanhoto para fazer
graça com os outros é ruim hein gente
ele faz isso se pra se corromper ponto
de vista litúrgico a dizer olha eu não
sou um sacerdote do templo não me olhem
assim é isso que ele faz porque se
comprometer com templo em jerusalém
naquele período seria ficar em cima do
muro
ele não faz isso e faz a escolha dele
sim pra lei sim pra aturar não proclamou
jerusalém é o que ele faz não vai
comentar e só atende com alegria ao que
te pede um favor
contudo não cedas a leviandade a
insensatez cultiva delicadeza ea
cordialidade
no entanto ser leal e sincero em suas
atitudes não ceder não curvar se diante
as convenções do mundo ante os
interesses do mundo ante a
superficialidade do mundo estima ético
era uma tora de acácia tinha lá seus
espinhos mas sustentava o templo da fé
como toda a casa
só o esforço gente tinha a virtude maior
por isso que jesus vai dizer que ele era
tão especial porque o mais difícil tinha
conquistado saber distinguir o que era
obra de deus que é obra dos homens mais
difícil ele só precisava acertar um
pouquinho as arestas ele ser sede um
pouquinho e às vezes ele era ético
incorruptível
mas também um pouco ranzinza meio mal
humorado ele só precisava aprender a
fazer a cehat o seu que ele era com
doçura é uma tarefa fácil também é gente
ainda mais um ambiente que ele via que
era um ambiente corrupto
israel tinha sido vendido vendido mesmo
em troca do tempo que era dizer guia
todo o clero jerusalém e se vendido
tinha se rendido
então não era tarefa fácil e às vezes e
foi o cão fila de jesus saiu com fila
boiadeiro lá na fazenda é a de tentar
adentrar na canela da vaca arrastava por
curral dentadinha aí jesus fingir que
não via um beijo está fazendo o serviço
dele aí depois chamava joão no canto
reservado joão meu filho mais doçura na
gentileza mas aí a multidão via reclamar
de joão para jesus
aí jesus falava para a multidão se estão
certo ele pegou pesado
aaaah que estão pensando que ele é livre
pra isso e veio para ensinar vocês a
serem
firme nas convicções e nos ideais
natureza espiritual
ele veio pra isso um ato tão empolgante
com joão batista aqui ó
o sim pode ser muito agradável em todas
as situações
todavia o não é em determinados setores
da luta humana é mais construtivo
dizendo sim se agrada todo mundo é amigo
de todo mundo monte adora fundamentais
mas como você diz não aquilo que é raso
rasteiro à área dos adversários
fica mal falado nas rodinhas algum outro
vai chamar com a festa de aniversário e
dormir em paz com cristo e consigo mesmo
seja o vosso falar sim sim não não
recomenda o evangelho para concordar ou
recusar
ninguém precisa ser de mel ou de ferro
bastará lembrarmos que jesus é o mestre
e o senhor não só pelo que faz
mas também pelo que deixa de fazer
joão batista foi santo não só pelas
vezes que me consolou o culpado às
margens do jordão mas também por todas
as vezes em que ele foi convidado pela
estrutura clerical jerusalém a fazer
parte dessa estrutura mas disse não para
a multidão o doido né
quem julga pergunta primordial que é
joão batista é um dote estranho
ostracismo que fica lá no deserto pobre
miserável na sua família boa de classe a
vai ficar lá comendo gafanhotos e mel
alfarroba é doido
joão batista é doido cuidado em morde e
joão batista e ele acaba sendo assim tá
na boca do povo né não incomodava ele
que o compromisso dele com quem ele
devia retificar as veredas com quem ele
era o precursor quero cristo jesus
também o povo falar uma coisa boa não
livro para o nosso capitão 86 intentar e
agir e aí meu irmão vai comentar uma
carta de paulo aos hebreus a carta de
paulo aos hebreus é a única que ele
gravou de próprio punho uma carta de um
conteúdo emocional muito grande capítulo
do versículo 3 da carga e fazem ver e
olha só que lindo e fazem veredas
direitas para os nossos pés para o que
manteiga senão que para que o que
mantenha não se desvie inteiramente mas
antes seja sarado sobre aqui o veredas
direitas verão caminho vai na frente
pesando bato mas de forma reta para
facilitar o caminho a caminhada e quem
vem mancando atrás e é bonito como paulo
fala veredas direitas para os vossos pés
aí você já sabe um segredinho sonora
contou pra nós o que resta é o
sentimento tem gente
o que sabe e intelectualmente
racionalmente o que é certo vai fazer o
errado o que está corrompido a razão e
sentimento
a gente até depois que a pessoa se dar
mal se fala pra fulano onde estava a
cabeça é errado tem que falar assim for
não estava com o coração ea cabeça chata
errado saber a cabeça processa sujeito
foi a mão no dinheiro público
racionalmente e sabe que é errado e sabe
o que vai trazer de benefício à
sociedade ao coração tá doente
o coração pisa todo você vai aprender
vai torturar vai matar vai pra fora do
país vai trazer de volta vai me
acorrentar em uma pedra jogar no rio
amazonas e vai continuar sendo torto
vingança isso justiça que se baseia em
vingança é isso que o povo tá querendo
político corrupto
você sabe que em direita um coração
torto é um repto andando na frente
mostrando se pisa
só que a multidão imediatista
a multidão que bota guilhotina arrancar
a cabeça fria multidão é imediatista que
é hoje em dia se tornar hoje na marra
quem tem uma concepção de respeito
mortágua não faça compras ea justiça
retamente justiça do mundo mas eu não
vou me no dia eu sei que ele só vai se
renovar
quanto mais o discípulo de jesus
caminhar em veredas direitas pisar
retamente com seus pés
no momento e fazer e vereda perdão a
providência divina certa a estrada das
criaturas com material de edificação
eterna possibilitando-lhe
a construção das veredas direita saque
paulo de tachos reporta semelhante
realização por parte do discípulo é
indispensável se o discípulo não faz
isso até novo porquanto em torno de seus
caminhos seguem os que mantenham o
quinto andar direito porque bem perto de
mim tem alguém que moralmente é coxa que
espiritualmente é claudicante o tempo
atrás eu eu ajude foi comprar um carro
no uma concessionária lá em
pindamonhangaba
sabe lá na na conchichina aí na hora de
fechar o negócio o assunto é interessado
a joana na hora de fechar o negócio eu
fui lá e falei assim ou ainda aquela
choradinho para concessionar né
vocês não me dão o ipva do veículo não
né
acharya básica não infelizmente não pode
você tem que pagar não tá preocupado o
que eu posso fazer pra você por você é
jogar um valor de nota mais baixo pra
você paga o ipva mais baixo ajuda do
lado assim não estão sequer me desculpa
eu vou pagar integral pagar o que tem de
pagar mesmo assim não se está entendendo
eu vou abaixar sua e perea
se eu fizer isso flui ele está
entendendo isso aí a sonegação
não é não
aí é só explicar o porquê que não é
sonegação lado as palavras não se eu
quero eu quero orca quase que eu gosto
de vai pagar mais caro eu gosto eu posso
então o que a gente tem que fazer no dia
a dia isso é cético perante pessoas
menos éticas
o chamado de bobo de otário tapado
trouxa
mas já vão aprender uma coisa gente
esses insultos para o discípulo de jesus
são elogios porque ser trouxa no mundo
está com cristo é cereal é ser fiel
o os prisioneiros da ignorância e da má
fé arrastam-se horizontalidade arrastam
se como podem
nas margens o serviço de ordem superior
e de quando em quando se aproximam dos
servidores fiéis o cristo propondo-lhes
medidas e negócios que se lhes ajustem a
mentalidade inferior cuidado porque
muitas vezes esse que o irmão está
chamando de pobre ignorante
ele vai misturar no meio da equipe de
trabalho cristã e aí no meio da equipe
de trabalho cristão confundido com o
discípulo ele pode propor coisas que não
são éticas ou que não são corretas
perante o evangelho com ganho na frente
o sabiá às vezes é até comum em
benefício da própria casa é pela
sustentabilidade da casa e você tem que
estar atento porque é uma palavra zinha
sabão papos em miguézim tão sedutor e a
gente já caiu nesse conto tanto sexo que
você cai de novo sem ver
sem perceber se foi foi bom
mantega alertando ou repetir e emanuel
propondo-lhes medidas e negócios que se
lhes ajuste a mentalidade inferior ou
seja você tá ali o cara que te puxar
para baixo onde é aquela teimosia
evangélica ela tecnologia e espiritual
num vôos teixeira onde eu tô num vôo
fico eu vou ficar sozinho mas eu fico
onde eu tô aqui em cima nível a nível
espiritual assim solitário abandonado
escarnecido zombados em cima mais perto
de deus
somente aqueles que constroem estradas
retas escapam bis aos assaltos utis
defendendo-se e oferecendo-lhes também
novas bases a fim de que se não desvia
inteiramente dos divinos desenhos é a
maior qualidade que você pode fazer por
alguém
um exemplo e se alguém pode não te
compreender que continua oferecendo
aquele exemplo mora ele entende uma loja
de caridade
às vezes a pessoa quer dizer que não era
mais te amo te amo sendo firme e
constante no ideal abracei e isso vai te
separadinho um dia isso vai ser padrão
de comportamento dia até lá penso que
você quiser
fechamos
ó não sei se vai dar para fechar mas não
mais adiantados em adiantar dinho jesus
está se dirigindo à multidão sobre joão
batista e começa a fazer entre a
seguinte pergunta quem que seis foram
ver
parafraseando quem vocês foram ver no
deserto é a palavra da vez é deserto
deserto também é um daqueles e daquelas
palavras chave dentro da estrutura da
bíblia que abre todas as portas eles
possam viajar porque como é o palco onde
se dá los enredos é o oriente médio é a
palestina ladeando o deserto da judéia
então directora a palavra deserto volta
à tona e entre o egito eo deserto da
judéia teve 20 sinais têm a travessia de
libertação
então o papa deserto negócio que volta e
meia lá nós vamos fazer o seguinte nós
não tirar deserto de cena e vamos
recontextualizar lá aproveita aproveitar
algumas pedras da literatura brasileira
a palavra sertão e sertão
essa palavra sertão rios de tinta já
correram tentando buscar a sua origem
etimológica da onde surgiu isso
pouca coisa se sabe uma delas é que ela
pareceu primeiramente em documentos e
registros nas crônicas de navegadores do
dos fashionistas clássico com o vasco da
gama se citou a estávamos adentrando os
sertões sul da áfrica né a região do
bojador do cadastur menta
então essa palavra sertão ela apareceu
recorrentemente entre os ícones do
século 15 do século 16
os cronistas expansão chinesa ea origem
dela muito provável origem latina
na inserta no adentro
então o sujeito fazia navegação de
cabotagem ea coast ando no litoral e o
que ele via por exemplo litoral
brasileiro ela serra do mar era o
paredão verde era mata atlântica
tudo que estava pra cá a serra do mar
litoral é hora mas quando inicia o
processo de colonização o colaborador
tem que se embrenhar onde mato adentro
quando ele sobe consegue cruzar serra
rompeu a serra do mar
dali em diante é o que eles chamam de
inserta no ou sertão é a porção mais
interna mais interior do continente é
sertão não tem sertão na áfrica tem
sertão é na ásia tem sertão na meca tem
sertão na europa é a parte interior
interna aquilo que não se vê do barco do
terravista
o sertão além da terra que se vê além do
dali em diante a ser tão que é que vai
acontecer
a literatura regionalista brasileira
quem da alvorada fortemente por euclides
da cunha e depois sofisticada pelo
graciliano ramos encontra o seu patamar
metafisicamente transcendental a
literatura joão guimarães rosa que o
rosa vai fazer ele vai perceber nessa
descrição geográfica umas hoje sugestão
metafísica sertão é território adentro é
continente adentro mas sertão também é
personalidade adentro sertão interior do
país sertão interior da aula
e se acertar então nós destacamos aqui
alguns trechos da obra do rosa
especificamente um trecho que vai ser
muito oportuno que não está analisando
aqui lá em grande sertão veredas por
exemplo uma fala do rio baldo personagem
riobaldo ele diz assim a gente tem de
sair do sertão mas só se sai do sertão é
tomando conta dele lá dentro vão repetir
riobaldo personagem do livro grande
sertão veredas
o bar do rio r o bardo barda poeta o
poeta do rio poeta do são francisco
então o riobaldo ele pede disso a gente
tem de sair do sertão
a gente tem que sair do sertão mas só se
sai do sertão é tomando conta dele
adentro que nós vamos fazer nós vamos
pegar os dois paradigmas de sertão que
nós estamos trabalhando e que aqui no
correspondente bíblico é deserto
o sertão da palestina é o deserto da
judéia passou a cordilheira as montanhas
todas na costa palestina
você chega no vale do jordão passou
jordão é deserto onde ajudei é o sertão
deles joão batista no sertanejo então o
sertão é a aridez dos perigos a
truculência do meio é o mundo e todos os
seus perigos
só que os perigos do mundo os perigos do
deserto os perigos do sertão só são
perigos porque antes eles existem onde
sertão adentro
então você só sai do sertão você só se
escapa dos períodos no sertão
quando você cuida desses perigos vezes
vezes perigos adentro ser talento
vamos ver uma mensagem da irmã que
explique isso melhor um e mano vai
comentar o guimarães rosa
mas ele faz isso comentando carta a
segunda carta de paulo aos coríntios
capítulo 4 versículo 7 olha que paulo
dizia temos porém este tesouro em vasos
de barro para que a excelência do poder
seja de deus e não de nós somos todos os
vasos de barro que nem havia tinha lá do
meu dinheiro do vazio na mão frágeis
fora da mão de deus a gente se
fragmentasse estraçalha no chão está até
no chão facilmente na melhor das
hipóteses trinca só porque somos frágeis
o meio externo hostil mas se fosse um
dos fortes faria diferença se um vaso de
barro fino de argila fina caiu no chão
problema para ele
mas se o vaso é de chumbo cair no chão
um problema para ele um problema
chama-se espiritualmente eu sou forte
estar no deserto do mundo faz diferença
o mundo pode ser o que for pra mim não
faz diferença mas se espiritualmente eu
sou frágil estar no mundo
aí guimarães rosa de novo viver é
perigoso muito perigoso
mano vai comentar dizendo assim até
alcançarmos triunfo pleno sobre os
nossos desejos mal sãos sofremos na vida
seja no corpo de carne ou além dele os
flagelo da tentação
sofremos na vida o flagelo da tentação
olha que coisa estranha
a gente sempre acha que a tentação está
no mundo
não há no mundo estão as coisas que
aguçam
atiçam a minha tentar pô ele adianta
tentação da luxúria tentação da vingança
tentação da cobiça tentação da crueldade
tentação do da luxúria os escorpiões do
deserto da cobiça a ação os abutres o
desenho da vingança são os chacais do
desenho da crueldade é a areia movediça
que tem desejo aqueles períodos todos os
desertos adentro transmutado para a
nossa realidade interior a cobiça inveja
vaidade orgulho e aí ele fecha um ano
brilhantemente nós finalizamos aqui
tentações de todos os matizes que
emergem do poço de nossos impulsos
instintivos ainda não dominados falou
domina a dentro do mini se por dentro e
aí você escapa dos perigos de fora
olha aqui jesus para a multidão sobre
joão é como se jesus descesse a assim
joão vive no deserto porque porque o
deserto não assistiu pra ele é forte e
robusto é um deserto representa perigo
pra cair mais para vocês representa que
vocês são fracos mas espiritualmente
falando
joão já dominou se a dentro
por isso que o mundo por fora não sacode
ele
vocês não se dominaram por dentro são
frágeis por isso que facilmente o vento
do deserto sacode vocês mas esse assunto
aqui vem quando nós vamos falar de cana
de saco de ta certo justiça misericórdia
justiça é quando você
a moça do supermercado que voltou um
troco errado e você alertou ela e
devolver o troco errado misericórdia
quando você viu alguém que errou que
caiu que está na cadeia e você vai lá
fazer uma oração com as pessoas
[Música]
é